## 正则表达式(Regular expressions，RE)
在这之前，比较少使用到正则表达式，也只知道正则表达式可以用来做字符串匹配。这篇文章就对RE做一下比较详细的介绍吧。   
在python中，正则表达式通过re模块来使用，并且通过一个C语言写的匹配引擎把re编译成一系列的字节码，因此，python的正则表达式的匹配引擎效率是非常高的，有些情况下比字符串中的一些BIF更好用。但是正则表达式语言相对较小，并且受到限制，所以并不是所有可能的字符串处理任务都要使用正则表达式来完成，有些任务虽然可以使用正则表达式，但是表达式会非常复杂，不易理解，不如自己编写一个python程序来实现想要的功能，虽然速度慢了一点，但更容易理解。下面就从最简单的开始介绍：   
#### 简单的模式
正则表达式中有两种字符：普通字符和元字符，普通字符就是日常意义的字符（如：ABCD……,1234……），普通字符可以完全匹配其本身；而元字符是定义了字符类、子组匹配和模式重复次数等，它们不能匹配自身。   
|元字符|说明|
|---|--|
|.|匹配除了换行符以外的任何字符。如果设置了 re.DOTALL 标志，将匹配包括换行符在内的任何字符|
|^|匹配字符串的起始位置。如果设置了 MULTILINE 标志，就会变成匹配每一行的起始位置。在 MULTILINE 中，每当遇到换行符就会立刻进行匹配。|
|$|匹配字符串的结束位置，每当遇到换行符也会离开进行匹配。|
|*|用于指定前一个字符匹配零次或者多次|
|+|用于指定前一个字符匹配一次或者多次|
|?|用于指定前一个字符匹配零次或者一次,它的作用就是把某种东西标志位可选的|
|{m,n}|m 和 n 都是十进制整数,它的含义是前一个字符必须匹配 m 次到 n 次之间|
|[]|指定一个字符类用于存放你需要匹配的字符集合，例如：[abc],[a-c]，注：元字符在[]中不会触发“特殊含义”，在字符类中，只匹配自身，如[abc$]中$是匹配字符；匹配方括号中未列出的所有其他字符，如：[^w]:匹配除了w之外的任何字符|
|\\|与python的字符串规则一样，如果在反斜杠后边紧跟着一个元字符，那么元字符的“特殊含义”也不会被触发，如：需要匹配符号[或\，则要写成\\[，\\\。反斜杠后边跟一些字符还可以表示特殊的意义|
|\| |对两个正则表达式进行或操作，如果 A 和 B 是正则表达式，A | B 会匹配 A 或 B 中出现的任何字符。为了能够更加合理的工作，| 的优先级非常低|
|()|跟数学表达式中的小括号含义差不多；它们将包含在内部的表达式组合在一起，所以可以对一个组的内容使用重复操作的元字符，例如 *，+，? 或者 {m,n}。|
下边列举一些反斜杠加字符构成的特殊含义：
|特殊字符|含义|
|----|----|
|\\A|只匹配字符串的起始位置。如果没有设置 MULTILINE 标志的时候，\A 和 ^ 的功能是一样的；但如果设置了 MULTILINE 标志，则会有一些不同：\A 还是匹配字符串的起始位置，但 ^ 会对字符串中的每一行都进行匹配。|
|\\Z|只匹配字符串的结束位置。|
|\\d|匹配任何十进制数字；相当于类 [0-9]|
|\\D|与 \d 相反，匹配任何非十进制数字的字符；相当于类 [^0-9]|
|\\s|匹配任何空白字符（包含空格、换行符、制表符等）；相当于类 [ \t\n\r\f\v]|
|\\S|与 \s 相反，匹配任何非空白字符；相当于类 [^ \t\n\r\f\v]|
|\\w|匹配任何单词字符，见上方解释|
|\\W|与 \w 相反|
|\\b|匹配单词的开始或结束,“单词”定义为一个字母数字的序列,单词的结束指的是空格或者非字母数字的字符|
|\\B|与 \b 相反|
有一点需要特别注意，那就是正则表达式使用 '\\' 字符来使得一些普通的字符拥有特殊的能力（例如 \\d 表示匹配任何十进制数字），或者剥夺一些特殊字符的能力（例如 \\[ 表示匹配左方括号 '['）。这会跟 Python 字符串中实现相同功能的字符发生冲突。   
 
假如，你需要在 LaTeX 文件中使用正则表达式匹配字符串 '\\section'。因为反斜杠作为需要匹配的特殊字符，所以你需要再它前边加多一个反斜杠来剥夺它的特殊功能。所以我们会把正则表达式的字符写成 '\\\\section'。但是，python在字符串中同样使用反斜杠来表示特殊含义。因此，如果我们想将 '\\\\section' 完整地传给 re.compile()，我们需要再次添加两个反斜杠,但更不巧的是，python字符串也是用‘\\\\’表示字符'\\'，所以，我们需要在字符串中使用四个反斜杠才行。所以，在正则表达式中频繁地使用反斜杠，会造成反斜杠风暴，进而导致你的字符串极其难懂。    

那么，解决办法就是使用 Python 的原始字符串来表示正则表达式（就是在字符串前边加上r），如r'ab*',r'\\section'

#### 使用正则表达式
现在我们开始写一些简单的正则表达式吧。   
##### 编译正则表达式
正则表达式被编译为模式对象，该对象拥有各种方法供你操作字符串，如查找模式匹配或者执行字符串替换。
```sh
>>import re
>>p = re.compile('ab*')
```
正则表达式作为一个字符串参数传给 re.compile()。re.compile() 也可以接受 flags 参数，用于开启各种特殊功能和语法变化。例如：
```sh
>>p = re.compile('ab*',re.IGNORECASE)
```
编译标志可以修改正则表达式的工作方式。在 re 模块下，编译标志均有两个名字：完整名和简写。另外，多个标志还可以同时使用（通过“|”），如：re.I | re.M 就是同时设置 I 和 M 标志。    
|标志|含义|
|---|---|
|ASCII, A|使得转义符号如 \w，\b，\s 和 \d 只能匹配 ASCII 字符|
|DOTALL, S|使得 . 匹配任何符号，包括换行符|
|IGNORECASE, I|匹配的时候不区分大小写|
|LOCALE, L|支持当前的语言（区域）设置|
|MULTILINE, M|多行匹配，影响 ^ 和 $|
|VERBOSE, X (for 'extended')|启用详细的正则表达式|

##### 实现匹配
当你将正则表达式编译之后，你就得到一个模式对象。那你拿他可以用来做什么呢？模式对象拥有很多方法和属性，我们下边列举最重要的：
|方法|功能|
|----|----|
|match（）|判断一个正则表达式是否从开始处匹配一个字符串|
|search()|遍历字符串，找到正则表达式匹配的第一个位置|
|findall(）|遍历字符串，找到正则表达式匹配的所有位置，并以列表的形式返回|
|finditer()|遍历字符串，找到正则表达式匹配的所有位置，并以迭代器的形式返回|
如果没有找到任何匹配的话，match() 和 search() 会返回 None；如果匹配成功，则会返回一个匹配对象（match object），包含所有匹配的信息：例如从哪儿开始，到哪儿结束，匹配的子字符串等等。    

那么，匹配对象中有哪些信息呢，我们怎么得到呢？匹配对象包含了很多方法和属性，以下几个是最重要的：
|方法|功能|
|----|----|
|group()|返回匹配的字符串|
|start()|返回匹配的开始位置|
|end()|返回匹配的结束位置|
|span()|返回一个元组表示匹配位置（开始，结束）|

##### 模块级别的函数
使用正则表达式也并非一定要创建模式对象，然后调用它的匹配方法。因为，re 模块同时还提供了一些全局函数，例如 match()，search()，findall()，sub() 等等。这些函数的第一个参数是正则表达式字符串，其他参数跟模式对象同名的方法采用一样的参数；返回值也一样，同样是返回 None 或者匹配对象。   
```sh
>> print(re.match(r'From\s+', 'From_FishC.com'))
None
>> re.match(r'From\s+', 'From FishC.com')
<_sre.SRE_Match object; span=(0, 5), match='From '>
```
那么到底是应该直接使用这些模块级别的函数呢，还是先编译一个模式对象，再调用模式对象的方法呢？这其实取决于正则表达式的使用频率，如果程序中只是偶尔使用到正则表达式，那么全局函数是比较方便的；如果程序是大量的使用正则表达式（例如在一个循环中使用），那么建议使用后一种方法。但如果是在循环外部，两者效率相差无几。