软件测试按照测试类型来分类，可以分为：功能测试、性能测试、部署测试（安装测试）、文档测试、安全测试、兼容性测试、易用性测试、本地化测试、无障碍测试和可靠性测试。
## 功能测试
功能测试是软件测试中最主要的类型之一，一般提到的软件测试，也主要指的是功能测试。功能测试是根据产品特性、操作描述和用户方案，测试一个产品的特性和可操作行为以确定它们满足设计需求。主要从功能错误或遗漏、界面问题、性能错误、数据及访问错误、初始化及终止错误等方面进行测试。       
功能测试工具：QTP(winrunner)、silkTest、Rational robot、selenium(敏捷测试)、Watir、Sikuli等

## 性能测试
一般来说，性能测试就是验证软件系统的性能是否满足需求规格规定的性能指标，衍生出负载测试、压力测试和稳定性测试。在进行性能测试时，一般通过一些性能指标来判断测试结果，主要的性能指标有：并发用户数、每秒事务数、系统响应时间、设备性能。       
性能测试工具：LoadRunner、Silkperformer、Jmeter、WebLoad、Apache Bench、LoadUI    

#### 应用性能管理(APM)
Application performance Management ，提供对系统对的实时监控以实现性能管理、故障管理的解决方案。（听云）

## 安全测试
对软件产品进行测试以确保其符合产品安全需求和质量标准。      
渗透测试：通过模拟对软件系统的恶意攻击行为来评估系统安全性的一种测试。   
渗透测试就类似于黑客攻击，通过攻击系统，证明系统存在缺陷，但又与黑客攻击是有区别的。渗透测试主要在攻击系统中的某些薄弱的点，而安全测试则是从系统的各个方面去评估系统的安全性。
#### OWASP
OWASP网站上有公布当前全世界公认的10个危害最大的漏洞，还有testing guide，适合进行安全测试的人员阅读。      
安全测试工具：Appscan、Webinspect、Nessus、Nmap、MetaSploit、WebScarab、Fortify、W3AF

## 兼容性测试
兼容性测试包括：软件本身的兼容性、不同平台下的兼容性、软件对运行设备对的兼容性、软件互操作性、浏览器兼容性（Web应用）

## 文档测试
针对软件产品的交付品，配套的文档类部件的测试。如用户手册、使用说明、用户帮助文档等。文档测试的关注点在在于完整性、正确性、一致性、易理解性和易浏览性。

## 可靠性测试
软件可靠性：软件系统在规定的时间和条件下，能够完场规定的功能。    
硬件可靠性：老化、温度、湿度、防尘防水等

##一些其他测试分类
#### 回归测试
软件功能修改后，对软件进行重新测试已确认修改没有引入新的错误或导致其他部分产生错误。回归测试的中心在关键模块和重点功能组件。软件研发周期中会进行多次回归测试，所以尽量实现自动化。
#### Monkey测试
也称搞怪测试，用一些随机、稀奇古怪的方式来操作软件，以测试系统的健壮性和稳定性。
#### 冒烟测试
在自娱硬件卡板验证术语。软件上则用于确认代码中的更改会按预期运行，且不会破坏整个版本的稳定性
#### A/B测试
多用于互联网行业，通过为页面提供2个版本给用户使用并记录相关的用户行为数据来确定更优化的设计的一种测试方案。      
A/B测试的实施要点：

- 多个方案并行
- 每次测试仅改动一个变量
- 按照某种规则进行优胜劣汰

A/B测试工具：Google Analytice Content Experiments、Visual Website Optimizer