本文将对测试用例从WHAT、WHY、HOW三个方面进行介绍。
# WHAT
什么是测试用例呢？   
目前关于测试用例的定义，好像没有明确给出一个统一的定义，以下是来自不同地方的对“测试用例”的定义，其实表达的意思大致是相同的。
 - 测试用例是为某个特殊目标而编制的一组测试输入、执行条件以及预期结果，以便测试某个程序路径或核实是否满足某个特定需求。（百度百科）
 - 软件工程中的测试用例是一组条件或变量，测试者根据它来确定应用软件或软件系统是否正确工作。确定软件程序或系统是否通过测试的方法叫做测试准则。（维基百科）
 - 测试用例是指对一项特定的软件产品进行测试任务的描述，体现测试方案、方法、技术和策略，内容包括测试目标、测试环境、输入数据、测试步骤、预期结果、测试脚本等，并形成文档。（网络技术博客）

综合以上的观点，我们可以这样理解测试用例：测试用例是可以执行的最小单元，目的是能够将软件测试的行为转化为可管理的模式，通过一组输入输出来验证某个程序路径或软件（系统）是否实现预期结果，满足特定需求。

# WHY
了解了什么是测试用例之后，那么就应该提出“为什么需要测试用例”这个问题了。
为什么需要测试用例？

 - 在开始实施测试之前设计好测试用例，避免盲目测试并提高测试效率，减少测试的不完全性；
 - 测试用例的使用令软件测试的实施重点突出、目的明确；
 - 根据测试用例的多少和执行难度，估算测试工作量，便于测试项目的时间和资源管理与跟踪；
 - 减少回归测试的复杂程度，在软件版本更新后只需修正少量的测试用例便可展开测试工作，降低工作强度、缩短项目周期；
 - 功能模块的测试用例的通用化和复用化则会使软件测试易于开展，并随着测试用例的不断细化其效率也不断攀升；
 - 根据测试用例的操作步骤和执行结果，为分析软件缺陷和程序模块质量提供依据；可以方便地书写软件测试缺陷报告；
 - 可以根据测试用例的执行等级，实施不同级别的测试；
 - 便于大型软件测试项目外包测试指导基础；

 # HOW
 那么重点来了，如何设计有意义的测试用例呢？首先，我们需要了解设计测试用例的原则，其次，我们需要了解测试用例的设计方法，最后，再将理论运用于实践。
 
 测试用例的设计原则：
  - 单个用例覆盖最小化原则：测试用例的覆盖边界定于越清晰，则测试结果对产品问题的指向性就越强；测试用例之间的耦合度越低，则彼此之间的干扰也就越低，这样可以带来测试用例的调试、分析和维护的成本最低的好处。
  - 单次投入成本和多次投入成本原则：成本永远是任何项目进行决策时所要考虑的首要因素，项目中的测试也是如此，对成本的考虑也应该客观和全面的体现在测试的设计、执行和维护的整个阶段中。
  - 使测试结果分析和调试最简单化原则：这条原则实际上是单次投入成本和多次投入成本原则 – 针对自动化测试用例的扩展和延续。在编写自动化测试代码时，要重点考虑如何使得测试结果分析和测试调试更为简单，包括：用例日志、调试辅助信息输出等。

测试用例设计方法：
黑盒测试用例设计方法包括等价类划分法、边界值分析法、错误推测法、因果图法、判定表驱动法、正交试验设计法、功能图法、场景图法等。
白盒测试常见的用例设计方法有：代码检查法、静态结构分析法、静态质量度量法、逻辑覆盖法、基本路径覆盖测试法、域测试、符号测试。

# 测试用例设计综合策略
Myers提出了使用各种测试方法的综合策略：
1. 在任何情况下都必须使用边界值分析方法，经验表明用这种方法设计出测试用例发现程序错误的能力最强。
2. 必要时用等价类划分方法补充一些测试用例。
3. 用错误推测法再追加一些测试用例。
4. 对照程序逻辑，检查已设计出的测试用例的逻辑覆盖程度，如果没有达到要求的覆盖标准，应当再补充足够的测试用例。
5. 如果程序的功能说明中含有输入条件的组合情况，则一开始就可选用因果图法。

测试用例的设计步骤：
1. 构造根据设计规格得出的基本功能测试用例；
2. 边界值测试用例；
3. 状态转换测试用例；
4. 错误猜测测试用例；
6. 性能测试用例；
7. 压力测试用例。

优化测试用例的方法:
1. 利用设计测试用例的8种方法不断的对测试用例进行分解与合并；
2. 采用遗传算法理论进化测试用例；
3. 在测试时利用发散思维构造测试用例；

本文粗略的介绍了测试用例设计的一些相关问题，接下来的两篇文章，将分别从白盒测试和黑盒测试两个方面进行详细介绍。此外，文章内容部分参考《软件测试的艺术》等书籍，百度百科、维基百科以及网络相关博客。